---
title: "石钟山·石钟寺石窟"
date: "2023-09-26T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: []
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "石钟山·石钟寺石窟"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698258067060.6486038884697092.jpg)

##  石钟山·石钟寺石窟 

剑川的石钟山石窟是当地的一处著名佛教遗迹。（原名“石宝山”，后来徐霞客称其为石钟山，后来也叫石钟山。） 

我们大约十一点多到石钟山景区门口，我看时间差不多了，就回车上取香蕉、饼干当午餐……没想到这一行为招来了一大群猴子，有个胆子大的直接在法师从车里去东西的时候抢了一袋花生糖去。有的出家师父想去逗它们，还给苹果吃，工作人员赶紧出来拦住，说：这都是野生猴子，千万别惹……我只能躲到景区的接待处边走边吃香蕉，根本不敢停，有一只猴子甚至跟到大厅里——香蕉对他们的诱惑太大了，我不得不迅速塞完了事……

![](./assets/17698258067610.38949735399898167.jpg)

![](./assets/17698258068190.12530688826352476.jpg)

![](./assets/17698258068750.059172531894598146.jpg)

工作人员说，景区门口的猴子还不算多，寺院那里有一群一千多只更要小心。 

![](./assets/17698258069300.9098873165705914.jpg)

![](./assets/17698258069870.47157366524182853.jpg)

![](./assets/17698258070430.9579309920951137.jpg)

##  路上的猴子 

剑川石钟山石窟是第一批国家重点文物保护单位。 

![](./assets/17698258071020.8554532078500444.jpg)

![](./assets/17698258071610.49787850599573436.jpg)

![](./assets/17698258072210.13136607545130852.jpg)

沿路的摩崖石刻，没有经过整理，看起来像是“风景囗”。大家一起帮忙认认看。 

![](./assets/17698258072820.4712470586095141.jpg)

##  石钟寺大门 

![](./assets/17698258073390.5859234030293714.jpg)

##  第一窟 

![](./assets/17698258073950.023303741306699988.jpg)

##  第二窟 

第一窟和第二窟刻的是南诏王异牟寻和阁罗凤的“议政图”。此两窟在云南博物馆有复原像。 

![](./assets/17698258074560.9741572675520485.jpg)

##  第三窟·地藏 

![](./assets/17698258075130.9852842052631935.jpg)

##  第四窟·华严三圣像 

![](./assets/17698258075710.9883655302186211.jpg)

##  第五窟·维摩经变 

![](./assets/17698258076290.551366380234591.jpg)

##  第七窟·观音像 

![](./assets/17698258076880.07530468661138734.png)

##  第六窟·明王堂全景 

明王堂的这一窟，云南省博物馆也做了全景复原，由于原窟深度较长，稍微做了折叠。 

![](./assets/17698258077490.702065313454292.jpg)

##  云南省博物馆对石钟山八大明王窟的介绍 

一般的记载里，说这一窟表现了云南阿吒力教的影响，我看可能没有那么“民间”，这一窟的形象非常标准，感觉和今天日本的密宗形象相当接近，应该就是在宋代前后传入的密教，如果说是“阿吒力教”就显得降档了，倒不妨说阿吒力教受到过正统佛教的影响。 

![](./assets/17698258078040.7388369907773122.jpg)

![](./assets/17698258078610.5201711087722365.jpg)

山顶往下看石钟寺。 

![](./assets/17698258079160.644335998531909.jpg)

山顶远眺（这个方向可能就是沙溪镇）。 

石钟山·石钟寺也没有出家人管理。 

下山的时候，我们发现有一条捷径其实不用上上下下爬山 ![](./assets/17698258079750.607661066702749.png) ，有一条平路，小车可以开到离石钟寺很近的山头。 

![](./assets/17698258080330.553952888024335.jpg)
